---
layout: post
title: "tolua++使用简介(1.0.93)"
description: ""
category: ""
tags: [lua]
---
{% include JB/setup %}

### 1. tolua++编译
tolua++目前最新版本是1.0.93，可以在官方网站下载源码（http://www.codenix.com/~tolua/tolua++-1.0.93.tar.bz2）。

tolua++编译采用scons工具编译，在此之前还需要编译安装以下组件：
lua: http://www.lua.org/ftp/lua-5.1.4.tar.gz
python: http://www.python.org/ftp/python/2.7.1/Python-2.7.1.tgz
scons: http://prdownloads.sourceforge.net/scons/scons-2.0.1.tar.gz

另外，目前tolua++无法自动识别lua5.1，所以需要自己创建一个custom.py放在tolua++目录下。custom.py内容如下（lua5.1的include和lib目录按照个人系统自行调整，这里分别是/usr/include/lua5.1和/usr/lib）：

**_custom.py_**

```
CCFLAGS = ['-I/usr/include/lua5.1', '-O2', '-ansi']
LIBPATH = ['/usr/lib']
LIBS = ['lua5.1', 'dl', 'm']
tolua_bin = 'tolua++5.1'
tolua_lib = 'tolua++5.1'
TOLUAPP = 'tolua++5.1'
```

之后就可以直接在tolua++目录下运行如下命令编译安装：

```
scons all
scons prefix=/usr install
```

### 2. tolua++使用
使用tolua++转换需要提供一个pkg文件。这个pkg文件包含了我们需要导出到lua的常量、变量、函数等，可以在头文件的基础上修改，实践中发现一般只需要把头文件的__cplusplus宏去掉即可。另外头文件中如果有使用在其它头文件中定义的typedef也需要一并添加进去，不然会把一些内置类型的typedef当成user type处理。

下面结合一个简单例子说明，假设我们有如下.h和.c文件：
**_test.h_**

```
int foo(int a, int b);
```

**_test.c_**

```
int foo(int a, int b)
{
    return a+b;
}
```

得到的pkg文件如下：
**_test.pkg_**

```
int foo(int a, int b);
```

之后运行如下命令生成代码：

```
tolua++5.1 –o test_lua.c test.pkg
```

test.c内会包含一个形如int tolua_test_open (lua_State* tolua_S)的函数，这个函数用于初始化我们生成的c/c++模块，必须在lua解释器内调用。

我们的lua解释器实现如下：
**_main.c_**

```
#include <stdio.h>
#include <lua.h>
#include <lauxlib.h>
#include <lualib.h>

extern int tolua_test_open (lua_State* tolua_S);

int main (void)
{
    int error;
    lua_State *L = luaL_newstate();

    luaL_openlibs(L);

    tolua_test_open(L); // 初始化模块

    error = luaL_loadfile(L, "test.lua") || lua_pcall(L, 0, 0, 0);
    if (error)
    {
            fprintf(stderr, "%s\n", lua_tostring(L, -1));
            lua_pop(L, 1);
    }

    lua_close(L);

    return 0;
}
```

编译解释器时需要同时连接liblua和libtolua++：

```
gcc -O2 -Wall -o main main.c test.c test_lua.c -llua -ltolua++5.1
```

这样就得到了一个支持我们从c/c++导出的模块的简单lua解释器。

我们可以在test.lua内调用导出的c/c++函数，如下所示：
**_test.lua_**

```
r = foo(4, 5)
print(r)
```

### 3. 注意事项
tolua++转换对于大部分情况都支持较好，但还是有一些需要我们自己进行手动调整。实践中主要遇到以下几种情况：
#### a. 回调函数
tolua++会把回调函数当成user type处理，这样在lua脚本中要求传递的将是一个c/c++函数，而一般我们这时都是在lua脚本中定义lua回调函数，因此需要修改回调函数的转换。

我们可以使用luaL_ref函数来获得一个指向lua值的引用，然后将该值当成lua回调函数的索引保存，需要调用lua回调函数的时候使用lua_rawgeti函数将其压入栈中，再使用lua_pcall函数调用。最后用luaL_unref释放值和引用。

以下是一个简单的例子：
**_test.pkg_**

```
typedef int (*handler)(int event);
void register_event_handler(handler h);
void unregister_event_handler(void);
```

tolua++转换生成的test_lua.c中的对应函数是tolua_test_register_event_handler00和tolua_test_unregister_event_handler00，我们修改如下：
**_test_lua.c_**

```
static lua_State *__lua_state = NULL;
static int __lua_event_handler;

static int event_handler_wrapper(int event)
{
    int result;

    if (!__lua_state)
        return -1;

    lua_rawgeti(__lua_state, LUA_REGISTRYINDEX, __lua_event_handler);
    lua_pushinteger(__lua_state, event);
    if (lua_pcall(__lua_state, 1, 1, 0))
    {
        fprintf(stderr, “%s\n”, lua_tostring(__lua_state, -1));
        lua_pop(__lua_state, 1);
        return -1;
    }

    result = lua_checkinteger(__lua_state, -1);
    lua_pop(__lua_state, 1);
    return result;
}

/* function: register_event_handler */
#ifndef TOLUA_DISABLE_tolua_test_register_event_handler00
static int tolua_test_register_event_handler00(lua_State* tolua_S)
{
    __lua_state = tolua_S;
    __lua_event_handler = luaL_ref(tolua_S, LUA_REGISTRYINDEX);
    register_event_handler(event_handler_wrapper);
    return 0;
}
#endif //#ifndef TOLUA_DISABLE

/* function: unregister_event_handler */
#ifndef TOLUA_DISABLE_tolua_test_unregister_event_handler00
static int tolua_test_unregister_event_handler00(lua_State* tolua_S)
{
    unregister_event_handler();
    luaL_unref(__lua_state, LUA_REGISTRYINDEX, __lua_event_handler);
    __lua_event_handler = 0;
    __lua_state = NULL;
    return 0;
}
#endif //#ifndef TOLUA_DISABLE
```
 
lua脚本使用例子如下：
**_test.lua_**

```
register_event_handler(function(e) print(e) end)
unregister_event_handler()
```

#### b. 变参函数
tolua++不支持变参函数的转换，必须手动转换。目前没有太好的通用解决方法，只能根据具体函数实现枚举出各种情况依次传递参数。

#### c. 结构参数
结构参数经tolua++转换以后会生成同名的user type，但是这种类型的变量的创建和销毁方法需要我们自己提供。

可以直接在pkg文件添加相应的创建和销毁函数声明，让tolua++转换成对应的lua函数。当然具体实现需要我们自己提供。
**_test.pkg_**

```
struct bar
{
    int a;
    double b;
}

bar *bar_create(int a, double b); // 增加创建函数声明
void bar_destroy(bar *b); // 增加销毁函数声明
```

#### d. 指针参数
这里先讨论一级指针参数的情况，可以分为字符串、内置类型指针、结构指针3种情况。tolua++对字符串参数的处理会受到typedef的影响，在后面会再提到；对内置类型指针和结构指针都可以正确转换。

要注意的地方是，由于lua是没有指针类型的，我们无法在lua脚本中创建一个指针。虽然我们可以把指针类型定义成user type再导出到lua中，但是一般没有必要这样处理。tolua++的做法是在lua脚本中直接传递值参数，如下面例子：
**_test.pkg_**

```
void get_value(int *v);
```

**_test.lua_**

```
v = 0
v = foo(v)
v = foo(0)
v = foo(nil) -- 定义TOLUA_RELEASE宏情况下可行
```

tolua++会把参数中的指针类型参数的解引用后的值作为函数值返回，我们可以从返回值拿到希望获取的值。

二级指针的情况，通常是希望由函数内部分配内存获取地址，这种情况下tolua++对内置类型转换会出问题，对字符串参数还是会受typedef有不同表现，对结构则可以正确转换。内置类型转换的表现是当作一级指针处理：
**_test.pkg_**

```
void foo(int **p);
```

**_test_lua.c_**

```
/* function: foo */
#ifndef TOLUA_DISABLE_tolua_test_foo00
static int tolua_test_foo00(lua_State* tolua_S)
{
    ......

    int p = ((int)tolua_tonumber(tolua_S,1,0));
    {
        foo(&p);
        tolua_pushnumber(tolua_S,(lua_Number)p);
    }

    ......
}
#endif //#ifndef TOLUA_DISABLE
```
 
这里可以按照需求有以下2种修改方法：
**_test_lua.c_**

```
/* function: foo */
#ifndef TOLUA_DISABLE_tolua_test_foo00
static int tolua_test_foo00(lua_State* tolua_S)
{
    ......

    int *p;
    {
        foo(&p);
        // tolua_pushnumber(tolua_S,(lua_Number)p);
        // tolua_pushnumber(tolua_S,(lua_Number)(*p));
    }

    ......
}
#endif //#ifndef TOLUA_DISABLE
```

第一种方法是直接在在lua脚本中用number类型存储获取到的地址，但同时可能需要修改所有涉及传入该值的函数；第二种方法是返回值，一般不用修改其他函数。

至于多级指针的情况，目前代码中极少出现，暂时应该不用处理。

#### e. 数组参数
对于数组参数，必须写明数组维数，也不能写成指针形式，否则tolua++无法正确识别成数组参数处理。
**_test.pkg_**

```
void foo(int array[10]); // 正确
void foo(int array[]); // 错误
void foo(int *array); // 错误
void foo(int array[n], int n); // 正确，维数可以不是常量
```

但是对于字符数组参数，tolua++仍然不能正确转换，会当作字符串数组参数处理，然而如果对char作了typedef反而能转换正确。我们目前的代码由于基本都是作了typedef，因此一般不会出现转换错误的情况。

另外要注意的一点是，要求数组参数的函数导出到lua之后，在lua脚本中同名函数要求的参数是table类型。字符数组参数同样也是要求table类型而不是string类型。如果考虑到调用的便利性，可能还是需要修改函数实现。

#### f. typedef
上面提到过，一些内置类型在typedef定义之后，会影响tolua++的转换。这里主要说明typedef以后转换出错的情况，目前遇到的主要是对char进行typedef以后传递字符串参数出现的问题。

如下2个函数，第一个函数的参数能够正常转换成字符串参数，第二个函数的参数则会被当成char字符参数处理。
**_test.pkg_**

```
typedef char s8;
void foo1(char *p);
void foo2(s8 *p);
```
 
**_test_lua.c_**

```
/* function: foo1 */
#ifndef TOLUA_DISABLE_tolua_test_foo100
static int tolua_test_foo100(lua_State* tolua_S)
{
    ......

    char* p = ((char*)  tolua_tostring(tolua_S,1,0));
    {
        foo7(p);
    }

    ......
}
#endif //#ifndef TOLUA_DISABLE

/* function: foo2 */
#ifndef TOLUA_DISABLE_tolua_test_foo200
static int tolua_test_foo200(lua_State* tolua_S)
{
    ......

    char p = ((  char)  tolua_tonumber(tolua_S,1,0));
    {
        foo8(&p);
        tolua_pushnumber(tolua_S,(lua_Number)p);
    }

    ......
}
#endif //#ifndef TOLUA_DISABLE
```
 
由于我们目前的代码基本上都对类型作了typedef，因此这种转换错误几乎是不可避免的，只能进行手动修改。

另外typedef的不同写法也可能对tolua++转换有影响。
**_test.pkg_**

```
typedef struct s_bar
{
    int a;
    double b;
}
bar;

typedef struct s_bar bar_t;
```

上面的代码经tolua++转换以后，会生成s_bar和bar2种user type，而bar_t不会生成，会直接当作s_bar处理。如果我们代码中包含struct s_bar和bar类型的参数，在经tolua++转换以后会被当成2种不同的类型，在传递参数的时候不能混用。
